Historia hazardu sięga wielu wieków wstecz, kiedy ludzie grali w tę grę dla rozrywki i dla zdobycia stawki. Hazard w grach wideo istnieje prawie tak długo, jak sama branża. Wczesne automaty do gier zręcznościowych często zawierały element hazardowy i ten wzorzec utrzymywał się przez całą historię gier.

Ale jedną z największych zmian było włączenie hazardu kasynowego do gier wideo. Gracze, którzy grają w blackjacka online, mogą doświadczyć hazardu podczas grania w niektóre z ich ulubionych gier online, a także mogą wypróbować darmowe gry na automatach, ponieważ gry wideo szybko stają się rozrywką zarówno dla młodych, jak i starszych. Ten artykuł jest doskonałym miejscem do rozpoczęcia, jeśli nie masz pewności, które gry wideo zawierają hazard lub chcesz dodać jeszcze jedną do swojej kolekcji.
GTA San Andreas

Jedną z najbardziej kultowych gier wideo z serii GTA jest Grand Theft Auto: San Andreas. Carl Johnson walczy z gangami w tej wersji Grand Theft Auto, aby chronić swoją rodzinę i ulice. Fabuła głównego bohatera zawiera ten element hazardu. Inne gry kasynowe to ruletka, automaty do gry, poker i wyścigi konne.
Fallout: Nowe Vegas

Jak mówi przysłowie, co dzieje się w Vegas, zostaje w Vegas. Musiało to być wzięte pod uwagę podczas tworzenia Fallout: New Vegas. Gra miała dobrą grafikę, wciągającą akcję i opcje hazardowe, kiedy pojawiła się po raz pierwszy.

Na początku gry spędzasz czas i pieniądze grając w zastrzeżoną grę karcianą Caravan, ale ostatecznie przemierzasz pustynię Mojave. Możesz teraz poczuć autentyczny smak tego pełnego kasyn miasta, w którym kiedyś stało Las Vegas. Zapewnia to doświadczenie, które różni się nieco od tego, co możesz mieć dzisiaj w Vegas.
Niebieski Pokemon

Automaty do gry są jednym z elementów tej gry wideo, wydanej przez Nintendo w 1996 roku. Ponieważ automaty zapewniają różne szanse, podobnie jak w prawdziwym życiu, dają wariant prawdziwego hazardu. Dołączona jest również muzyka w tle z Game Boya w stylu vintage, aby zwiększyć atrakcyjność gry.

Pokemon Blue udostępnia graczom japońskie arkady. Oczywiście, kiedy zaczynasz grę, jesteś małym dzieckiem, które uczy się łapać Pokemony. Po odpowiednim przeszkoleniu zostajesz wysłany w podróż jako trener po okolicy. Oprócz hazardu możesz zdobyć 151 Pokemonów poprzez dzikie walki, handel i eksplorację.
Zawsze Czasami Potwory

Nie ma nic złego w łączeniu romansu z grami, ale co jeśli do tego dodamy hazard? Wszystkie te trzy doświadczenia są czasami dostępne razem w Potwory. W grze partnerzy nieustannie ścigają swoich małżonków i ich miłości, aby je odzyskać.

Gra zawiera wyzwania kasynowe i wesela w Las Vegas, a gra w blackjacka jest jednym z celów gry. Możesz cieszyć się dramatem i zwrotami w Always Czasami Monsters, jednocześnie uczestnicząc w szalonym stylu życia gier w Las Vegas. W tej grze wideo możesz wybrać kolor, płeć i orientację seksualną.
Red Dead Redemption 2

Przygodowa gra akcji Red Dead Redemption 2 została stworzona przez Rockstar Games. Pierwsze wydanie gry w 2010 roku zawierało doświadczenie bojowe z konfliktami i strzelaninami opartymi na dzielnicach amerykańskiego Dzikiego Zachodu. Niektóre z najprostszych, ale przyjemnych minigier w tej grze obejmują hazard. Składa się z opcji hazardowych dla gier takich jak poker i blackjack.