Hazard i uzależnienie od gier – klucze do zapobiegania
Pieniądze w portfelu

Gry hazardowe i komputerowe są bardziej uzależniające w Internecie, ponieważ tam nagrody są nieprzewidywalne. Dzięki Internetowi te gry są teraz coraz bardziej dostępne dla dzieci i nastolatków, chociaż w teorii nieletni mogą w nie legalnie grać.

    Na podobnej zasadzie działa wiele gier tradycyjnych, oferujących możliwość ulepszeń czy dodatkowych akcesoriów za dodatkową opłatą. Wiele z tych gier oferuje produkty do kupienia lub możliwość uzyskania dodatkowych treści czy poziomów. Często te nagrody są wybierane losowo. Dlatego teraz trudniej jest odróżnić tradycyjne gry wideo od gier losowych.

Niestety ma to negatywny wpływ na młode umysły nieletnich. Dzieci i młodzież zaczynają angażować się w tę uzależniającą dynamikę już od najmłodszych lat.

    Udowodniono, że im młodsze są dzieci gdy zaczynają grać, tym większe są ich szanse na uzależnienie się od hazardu w przyszłości.

Jak zapobiegać hazardowi u nieletnich?
Normalizacja hazardu

W telewizji oraz w filmach i serialach jest głośno o hazardzie. Hazard jest ciągle jeszcze postrzegany jako hobby akceptowane społecznie. Społeczeństwo sprawiło, że te reklamy w telewizji i Internecie stały się całkowicie normalne i prawdopodobnie widzieliście w życiu wiele ofert promocyjnych zakładów bukmacherskich.
Reklama

    Nie pokazujcie swoim dzieciom wiadomości, które gloryfikują hazard jako właściwą formę rozrywki. Niestety, trudno jest zapobiec całkowitemu dotarciu naszych najmłodszych do tego typu treści i wiadomości.

Dlatego rodzina i jej wpływ są tu kluczowe. To, jak rodzina reaguje na hazard, ma wpływ na pomysły i działania dzieci. Porozmawiaj z nimi o tym, jak delikatne i niebezpieczne jest to zachowanie, i dawaj przykład. Rozmowa z nimi jest bardzo ważna.

 

Poinformuj dzieci o ryzyku i mechanizmach, które powoduje uzależnienie od hazardu. Jeśli musiałeś odmówić im pieniędzy lub dostępu do niektórych z tych gier, poinformuj ich, dlaczego tak jest. Dyskutuj i rozmawiaj.