Gracze, którzy chętniej kupują „lot boxy” w grach są bardziej skłonni do hazardu	

Dzisiaj mam złą wiadomość dla wszystkich graczy, którzy są skorzy do kupowania tzn. „lot boxów” w grach komputerowych. Ostatnie badanie przeprowadzone na temat hazardu pokazuje spore powiązanie.

Zanim przejdziemy dalej, odpowiedzmy na pytanie.
Czym są lot boty (skrzynie z nagrodami)?

Loot boxy to częsty element w grach wideo, które pozwalają graczom na zdobycie losowych przedmiotów (np. broń czy umiejętności) lub postaci. Oczywiście te skrzynie z nagrodami są kupowane za prawdziwe pieniądze. Są one projektowane w taki sposób, aby przyciągać uwagę gracza. Chodzi na przykład o możliwość zdobycia rzadkiego przedmiotu, który znacząco zwiększa możliwość odniesienia sukcesu w grze.

W przeciwieństwie do gier hazardowych, loot boxy są poza prawem.

Teraz możemy wrócić do sedna sprawy.

Nowe badanie opublikowane w czasopiśmie Addiction Research & Theory pokazuje, że gracze, którzy kupują tzw. loot boxy (skrzynie z nagrodami), są nawet dwa razy bardziej skłonni do hazardu. Próba na 1600 dorosłych w Kanadzie pokazuje również, że są one bardziej narażone na problemy z hazardem w porównaniu do graczy, którzy ich nie kupują.

Autorzy badania twierdzą, że ich wyniki podważają teorię, jakoby czynniki psychologiczne miały tworzyć związek między hazardem a loot boxami. W tym miejscu warto dodać, że tego typu produkty w grach wideo są zakazane np. w Belgii.

Naukowcy wzięli pod uwagę takie czynniki psychologiczne jak: stres emocjonalny, tendencja do działania pochopnie pod wpływem gniewu oraz negatywne doświadczenia z dzieciństwa (przemoc i zaniedbanie).

Badanie wykazało, że większą grupę podatną na hazard stanowią mężczyźni. Nie jest to jakimś zaskoczenie, bo to oni stanowią większą grupę osób grających w gry komputerowe.

    28% ankietowych, którzy kupili loot boksy, zdradziło, że uprawiali hazard. Wśród graczy, którzy ich nie kupowali wynosił 19%.
    Ponad połowa (57%) ankietowanych dorosłych (próba 499 osób) kupujących lot boxy, uprawiała w hazard, podczas gdy u 38% osób, które ich nie kupiły, takiego zachowania nie było.
    Ogólnie osoby, który kupowały lot boxy w grach miały skłonność do podejmowania złych i bardziej ryzykownych decyzji w innych grach hazardowych.

Autorzy badania apelują o dalsze badania w tym temacie oraz proszą dodawanie jasnych informacji możliwych konsekwencjach czy podawania informacji o szansie na zdobycie nagrody.
