Lootboxy – hazard to już czy jeszcze niewinna gra video

Lootboksy czy lootbox – w grach komputerowych jest to skrzynka zawierająca losowe, wirtualne przedmioty. W zależności od produkcji można ją otrzymać za postęp w grze lub kupując za wirtualne (zdobywane w grze) bądź realne pieniądze, za pomocą mikropłatności. Ponadto w części tytułów, lootboxy zawierają tylko przedmioty kosmetyczne, które nie dają przewagi graczowi, natomiast w innych przedmioty, które mogą wpływać na bilans rozgrywki.

Oczywiście nie chodzi o byle jakie skrzynki, tylko te z wirtualnymi grantami o mniejszej lub większej wartości. W połączeniu z mikro transakcjami rozpętały obecnie prawdziwą burzę. Efektem są to nie tylko tysiące komentarzy w Internecie. Electronic Arts, któremu najmocniej się oberwało, w ciągu ostatnich 3 miesięcy stracił na giełdzie kilkanaście procent swojej wartości. W przypadku wartej ponad 30 miliardów dolarów spółki daje to całkiem pokaźny ubytek na kapitalizacji. Ciekawe są tutaj dwie rzeczy. Pierwsza - rynkowi analitycy raczej rekomendują kupno akcji Electronic Arts. Znając życie zaraz wszystko rozejdzie się po kościach i gracze wrócą do kupowania gier od EA. Druga sprawa - akurat najbardziej na aferze z lootboxami ucierpiał ten, który do tej pory najwięcej na nich korzystał.

Według Juniper Research, czyli firmy zajmującej się analizą trendów rynkowych, w 2018 roku konsumenci z całego świata wydadzą na lootboxy oraz handel skórkami do gier około 30 miliardów dolarów amerykańskich, a w 2022 roku około 50 miliardów.

Czym dokładnie są „pudełka z łupami” – lootboxy?

·     Gracze mogą odblokowywać specjalne postacie, sprzęt i pojazdy w niektórych grach za pomocą łupów, które można kupić za prawdziwe pieniądze.

·     Ponieważ pudełka z łupami są losowe, ludzie mogą wydać 10 £ i dostać coś pożytecznego lub wydać 100 £ i nic nie zyskać - podobnie jak automaty do gry.

·     Stały się często umieszczane w wielu popularnych grach wideo, pojawiając się w takich tytułach jak: Call of Duty, Battlegrounds PlayerUnknown i Rocket League

Innym, ważnym wątkiem w “aferze skrzynkowej” jest zakwalifikowanie lootboxów jako hazard. Zwolennikiem takiego rozwiązania jest między innymi znany yutuber - Jim Sterling (ten sam zresztą, który jeszcze niedawno zachwycał się skrzynkami w Overwatch). Wydaje się, że Brytyjczyk nie tylko nie wie czym jest hazard, ale przede wszystkim nie zdaje sobie sprawy z konsekwencji ewentualnych regulacji.

Według Belgijskiej Komisji Gier gry wideo z lootboxami są "niezgodne z prawem hazardowym". Skrzynki z łupami dają losowe nagrody i można je zdobyć poprzez grę lub wydawanie prawdziwej gotówki. Te, które można kupić za prawdziwe pieniądze, muszą teraz zostać usunięte z gier wideo w Belgii. Firmy takie jak EA, które publikują popularną serię Fifa, mogą teraz podlegać prawu karnemu. Nieprzestrzeganie może grozić grzywną w wysokości 800 000 € (£ 697,000) i do pięciu lat więzienia dla wydawców.

Obecny minister sprawiedliwości Belgii - Koen Geens, skupia się na fakcie, że dzieci grające w gry gdzie są lootboxy mają do czynienia z łupami, nazywając takie połączenie gier i hazardu "niebezpiecznymi dla zdrowia psychicznego". Przywołał on szereg problemów związanych z ich funkcjonowaniem, takich jak wirtualna waluta, za którą można kupić łupy za prawdziwe pieniądze, oraz fakt iż potencjalne nagrody w niektórych pudełkach sprawiają, że graczom wydaje się uzyskanie przewagi pomimo ich losowej zawartości.

Decyzja belgijska jest odmienna od aktualnego prawodawstwa w Wielkiej Brytanii i Stanów Zjednoczonych, które nie widzą zagrożenia w lootboxach stwierdzając, że nie są one sprzeczne z przepisami dotyczącymi hazardu. Jednakże amerykański polityk Chris Lee potępił użycie lootboxów w grach wideo w listopadzie 2017 roku. Skrytykował "drapieżne praktyki" twórców, szczególnie atakujące Battlefront II, nazywając go "kasynem w stylu Gwiezdnych Wojen, zaprojektowanym, by nakłaniać dzieci do wydawania pieniędzy". Władze USA zdecydowały, że gry z wykorzystaniem łupów nie stanowią hazardu, ponieważ gracze otrzymują nagrodę, dopiero gdy zdobędą skrzynie. Podczas gdy w Wielkiej Brytanii Komisja ds. Hazardu (Gambling Commision) przyjęła podobną postawę stwierdzając, że lootbooxy nie znalazły się pod jej kontrolą, ponieważ uzyskane nagrody można wykorzystać tylko w tej samej grze.

W Niemczech w zeszłym miesiącu dwie niemieckie partie złożyły wniosek do bawarskiego parlamentu, w którym wezwały do wzmocnienia ochrony młodzieży w sieciowych grach komputerowych ze szczególnym uwzględnieniem problemu lootboxów. Zdaniem autorów wniosku tego typu elementy w grach stanowią nielegalny hazard. I to wykorzystujący psychologiczne sztuczki, prowadzące do uzależnień głównie osób niepełnoletnich.