Jak dobra podog na ogrzewanie podogowe?
Artykuy o wntrzach Porady
5 marca 2023
Jak dobra podog na ogrzewanie podogowe?
Instalacje zrobione, wylewki, tynki poożone, wic teraz nadszed czas aby wybra odpowiedni podog. Czowiek zawsze si zastanawia: co na ogrzewanie podogowe? Jaki materia bdzie najlepszy, solidny, bdzie przepuszcza ciepo i nie bdzie si rozchodzi pod wpywem temperatury?

Jak dobra podog na ogrzewanie podogowe? Czy to maj by panele, pytki, podoga drewniana, czy tak ostatnio popularne panele winylowe? Wszystko ma swoje plusy, minusy i oczywicie cen.  O tym co da na ogrzewanie podogowe, powinnimy tak naprawd pomyle wczeniej, ponieważ różne podogi maja różn wysoko i jeżeli chcemy czy różny materia, to powinnimy to przewidzie i uwzgldni podczas wylewek, aby później nie byo progów w domu.

Co wybra na ogrzewanie podogowe?

Bardzo dużo osób planuje da na ogrzewanie podogowe drewno. Oczywicie takie rozwizanie ma dużo zalet i ale i kilka wad. Zacznijmy od zalet drewnianych podóg. Przede wszystkim trzeba uzmysowi sobie, że na podog z ogrzewaniem podogowym, nie dajemy litego drewna. Jedynie drewno warstwowe może by zastosowane. S to zazwyczaj trzy warstwy drewna, gdzie u góry znajduje si to drewno waciwe, dekoracyjne. Po nim bdziemy wanie chodzi. Czsto jest to drewno dbowe, lub egzotyczne. Dolne warstwy ukadane na przemian jest zazwyczaj iglaste, miksze. Dlaczego drewno warstwowe nadaje si na ogrzewanie podogowe, a lite nie? Z prostej przyczyny. Gdy takie ogrzewanie dziaa, zmieniaj si w danej pododze naprżenia. W pododze warstwowej te na przemian ukadane warstwy pracuj i nie ma ryzyka, że takie drewno popka. Lite drewno, cae, niestety rozejdzie si z czasem.
Zalety podogi drewnianej na ogrzewaniu podogowym

Przede wszystkim taka podoga jest ciepa i przyjemna w dotyku. Tak wic w lato, czy na wiosn kiedy ogrzewanie nie dziaa, można po niej chodzi, bez wrażenia, że jest zimno. Szczególnie ważne to jest dla ludzi którzy maja mae dzieci i bd one czsto siedziay na takiej pododze.

Druga sprawa, jest to drewno naturalne, co liczy si dla estetów. Jest bardzo dużo gotowych wykocze i z pewnoci dobierzemy kolor i dugo deski, pod siebie.

Kolejna zaleta podogi drewnianej, to to, że można ja naprawi. Po latach jeżeli si uszkodzi, porysuje, można j wycyklinowa i polakierowa na nowo. Co wicej, jeżeli jest to podoga olejowana, a nie lakierowana, to drobne rysy możemy naprawi sami (co pokazaem w powyższym filmiku).