Codziennie kontroluj, czy futrzak je i pije. Stres może sprawić, że zwierzę nie będzie chciało opuszczać swojej kryjówki lub będzie robiło to tylko pod nieobecność domowników.
kot
Chcesz, by każdy kot cię kochał? Wystarczy jedna prosta sztuczka

Ważne jest, żeby w początkowym okresie socjalizacji nie zapraszać do domu gości. Kot w pierwszej kolejności powinien poznać tylko swoją nową rodzinę. Dopiero gdy nabierze zaufania, będzie można poszerzyć jego kontakty z ludźmi.
Jak oswoić dzikiego kota?

Dzikie koty wykazują lęk pierwotny przed człowiekiem, czyli wynikający z braku wcześniejszych kontaktów. Decydując się na przygarnięcie bezdomnego kota, należy pamiętać, że nie można ot tak zabrać go do domu. Oswajanie należy rozpocząć w miejscu jego bytowania, poprzez codzienne dokarmianie i związany z tym kontakt.
REKLAMA

Na tej podstawie będzie można określić, czy zwierzę jest w stanie zaufać człowiekowi. Jeżeli mruczek nie wykaże oznak świadczących o gotowości do socjalizacji, trzeba pozwolić mu żyć na wolności.