
Loot Box’y w grach. Czy to hazard?
Photo of admin admin17 stycznia 2020

Gry hazardowe nieodłącznie kojarzą się z kasynem. Niegdyś były one dostępne jedynie w lokalach stacjonarnych, ale już od lat można z nich korzystać w wirtualnej przestrzeni. Największą popularnością wciąż cieszą się legalne gry karciane, które zachęcają do gry dzięki swej prostocie, dynamiczności i dużej szansie na wygraną. Hazard wciąga i intryguje, ponieważ dostarcza dużą dawkę emocji, podnosi poziom adrenaliny i umożliwia odmianę losu. Jednakże jest to także rozrywka, która stanowi odskocznie od codzienności, relaksuje i pozwala zapomnieć o problemach. Niestety ustawa hazardowa znacznie skomplikowała funkcjonowanie tej branży. Wprowadziła wiele obostrzeń i ograniczeń, które bardzo wiele zmieniły na rynku gier kasynowych. Czy mają one wpływ także na inne gry?
Loot Box’y
Loot Box’y w grach komputerowych. Czy to już hazard?
Skrzynki z dodatkami

Najczęściej jeżeli mowa o hazardzie w grach komputerowych, przewija się temat Loot Boxów. Są to magiczne skrzynki, które gracz otrzymuje na różnym etapie gry w sposób losowy. Mogą one zawierać dodatki, w postaci dodatkowej broni, postaci czy akcesorium. Co więcej mogą też to być skórki, czyli wizualne nakładki zmieniające wygląd danego elementu. Jednak istnieje także możliwość zakupu danego Loot Boxa. Kupowanie może odbywać się przy użyciu wirtualnych monet, ale także za prawdziwe pieniądze. Zdobycie wirtualnej gotówki często jest związane z koniecznością wykonywania nudnych i długotrwałych zadań. Dlatego też gracze często decydują się na wydanie własnych pieniędzy. Jest to praktyką, którą producenci wykorzystują nie tylko w grach darmowych, ale także tych za które użytkownik musiał zapłacić. Brak danego elementu może utrudniać, a nawet uniemożliwiać przejście do dalszego etapu gry. Takie mechanizmy pojawiły się w sławnych grach, przez co zaczęto zastanawiać się czy Skrzynki z pakunkami nie powinny być określane jako hazard, a co za tym idzie w wielu krajach zakazane.
Forma niespodzianki

Obrońcy Loot Boxów twierdzą, że są one niespodzianką dla użytkownika, a ich losowość nie może kategoryzować ich, jako formy hazardu. W Polsce zostały uznane one za legalne, co może być nieco absurdalne. Manipulacja i naciąganie gracza przez konieczność zakupu dodatków jest szokujący i dla władz Belgii okazał się nie do przejścia. Uznali one Loot Boxy za hazard i zakazały ich stosowania. Wiele władz państw nadal analizuje ten problem i zastanawia się nad legalnością skrzynek z łupami. Jeżeli coraz więcej krajów będzie chciało zakazać takich elementów może być to bardzo wielki przełom dla branży gier komputerowych. Wpływ na świat gier jest związany z faktem, że większość pozycji jest tworzony na cały świat, a tworzenie wersji dedykowanych do danego kraju może być nieopłacalne i uciążliwe. Takie zmiany mogą zmusić producentów gier do stworzenia swoich serii na nowo. Będzie to konieczne do ich poprawnego funkcjonowania i przejścia do kolejnych etapów. Na razie w większości państw obrona oparta na niespodziance, dodatku i czymś ekstra zostaje zaakceptowana, ale wystarczy że którejś władzy zacznie się to nie podoba, pojawi się wahanie i cała koncepcja może runąć.
Koniec ery Lootboxów

Na rynku wciąż głośno jest po aferze Loot boxowej. Dla większości graczy są one bardzo negatywnym zjawiskiem. Niezależnie czy zostaną one uznane za hazard czy nie może mieć miejsce ich wielki upadek. Niezadowolenie graczy może przekładać się na spadek ich ilości. Co w konsekwencji prowadzi do mniejszych zysków producenta. Jeżeli na poprawę popularności danej gry wpłynie pozbawienie jej płatnych dodatków, to producenci będą skłonni z nich zrezygnować. Jeżeli zmian dokona kilka cenionych firm, to za ich przykładem pójdą także inni dostawcy.