Meble drewniane na taras – w jakich aranżacjach się sprawdzą?
Artykuły o wnętrzach Porady
21 kwietnia 2023
Meble drewniane na taras – w jakich aranżacjach się sprawdzą?
Meble drewniane stosuje się nie tylko w domowych wnętrzach. Stanowią w wielu przypadkach idealny typ wyposażenia na taras lub balkon. Trzeba jednak zadbać o odpowiednią konserwację oraz prawidłowo dopasować je do całej aranżacji. W jakich przestrzeniach najlepiej sprawdzają się drewniane konstrukcje? Czy lepiej wybrać meble naturalne czy lakierowane w różnych kolorach? O tym napiszemy w dzisiejszym artykule.

Zapraszam do lektury tekstu: „Meble drewniane na taras – w jakich aranżacjach się sprawdzą?”
Meble drewniane do ogrodu – zalety i wyzwania

Przydomowa strefa do wypoczynku ma być wygodna i zapewniać miejsce do przyjemnego relaksu dla wszystkich użytkowników. Do tego celu niezbędne są odpowiednio dobrane meble. Jakie konstrukcje drewniane sprawdzają się najlepiej? Wszystko zależy od wielkości tarasu czy balkonu. Na mniejszych metrażach warto ustawić leżaki i krzesła z niewielkim stolikiem. W miejscach przestronnych można pokusić się o sofy i narożniki wyposażone w miękkie poduchy na siedziskach i oparciach. Dlaczego warto wybrać meble drewniane? To efektowne konstrukcje wysokiej jakości, zapewniające komfort użytkowania i świetnie prezentujące się w ramach rozmaitych aranżacji. Jeśli wybierze się solidne konstrukcje, jak choćby te od: Bazkar.pl, zyskuje się wyposażenie na taras, które przetrwa długie lata. Trzeba tylko pamiętać to tym, że drewno jest materiałem mniej odpornym na działanie czynników zewnętrznych niż tworzywa sztuczne. Wymaga regularnej impregnacji oraz zimowania w suchym pomieszczeniu, by nie uległo zniszczeniu przez deszcz, wilgoć, zmiany temperatury. Wybór mebli drewnianych ogrodowych, dostępnych na rynku, jest olbrzymi. Dzięki temu każdy może znaleźć rozwiązanie, które wpisze się w jego przydomową przestrzeń.
Surowe meble z drewna – nowoczesny pomysł na ciekawy ogród

Jakie meble drewniane cieszą się obecnie największą popularnością? Możemy znaleźć choćby meble o prostej, geometrycznej bryle i surowym wykonaniu. Niejednokrotnie z zewnątrz drewno zabezpieczone jest wyłącznie bezbarwnym impregnatem, który chroni powierzchnię przed wilgocią, ale przy tym umożliwia podkreślenie naturalnego piękna materiału. Takie produkty idealnie wpisują się w założenia ogrodów naturalnych, w tym aranżacji skandynawskich, boho lub urban jungle. Szczególnym przypadkiem są ogrody minimalistyczne z elementami stylu industrialnego. W nich chętnie ustawia się drewniane krzesła i sofy o skrajnie ascetycznej formie i wykończeniu. Niekiedy bywają to nawet konstrukcje zbudowane z palet w ramach idei zero-waste. To także świetny sposób na realizację swoich pasji do majsterkowania. Chętnie stosuje się też leżaki i krzesła drewniane o geometrycznej, tradycyjnej formie. Stanowią one idealne uzupełnienie ogrodów i tarasów klasycznych, japońskich lub vintage.
Meble prowansalskie – rozwiązania vintage do modnych aranżacji

Obok mebli naturalnych często pojawiają się produkty lakierowane na rozmaite kolory. Do przestrzeni nowoczesnych wprowadza się zazwyczaj rozwiązania jednobarwne, utrzymane w stonowanych kolorach (szarości, beże, biele i czerni). Oprócz tego znów wielką sympatią użytkowników cieszą się drewniane meble prowansalskie, czyli proste konstrukcje w duchu rustykalnym, malowane na biało z licznymi przetarciami, odwzorowującymi upływ czasu. Bywają to faktycznie elementy wyposażenia retro, choć często spotyka się też konstrukcje stylizowane na meble antyczne. Taki zestaw mebli, ze stolikiem i przyjemnymi dla oka, ażurowymi krzesłami, stanowi centralny punkt aranżacji prowansalskiej lub innych przestrzeni urządzonych w śródziemnomorskim duchu. Sporo inspiracji, jak wykorzystać konstrukcje drewniane, można znaleźć na stronie: homeideas.pl.